Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Ist der Trump, Plan für die Ukraine
eine Chance oder eine Zumutung?
Fragen an Andrij Melnyk,
in New York Botschafter der Ukraine
bei den Vereinten Nationen.
Wie muss Europa Putin begegnen?
Zu Gast ist die ehemalige
Präsidentin Finnlands, Sanna Marin.
Dann viele Fragen
an Manuela Schwesig.
Es kommentieren:
Der ehemalige tagesthemen-Moderator
und Autor Ulrich Wickert,
der Politikchef des stern
Veit Medick
und die "Chefreporterin Freiheit"
bei der Welt Anna Schneider.
Einen schönen guten
Abend in die Runde.
Lieber Uli, die Ukraine steht
vor dem vierten Kriegswinter.
Es gibt einen Friedensplan
aus den vereinigten Staaten.
Haben Sie Hoffnung,
dass das Ende des Krieges
in die Nähe rückt?
Ich sage so, Bewegung ist
besser als Stillstand.
Da wir einen Präsidenten in Amerika
haben, der nicht kalkulierbar ist,
ist die Frage, bringt das,
was im Augenblick passiert
den Waffenstillstand näher?
Es ist nicht ausgeschlossen.
Das klingt noch sehr zögerlich. Wir
wissen nicht, wie es morgen ist.
Wir wissen nicht,
wie der Trump morgen denkt.
Es wird über Waffenstillstand
gesprochen,
über eingefrorene Frontlinien.
Es gibt einen, der das früher
gefordert hat, '24,
das war Rolf Mützenich von der SPD.
Er wurde damals zerrissen.
Hatte er von heute betrachtet
das bessere Argument?
(Medick) Jedenfalls war die Kritik
ein bisschen überzogen damals.
Man muss nicht seiner Meinung
gewesen sein,
aber das zeigt ein bisschen,
dass wir
unheimliche Schwierigkeiten
haben in der
Sicherheits-Politikdebatte,
einem Argument zuzuhören,
dass nicht das eigene ist.
Erst ein Stück weit rehabilitiert.
Aber das ist nicht
vergleichbar zu damals.
Damals stand die Ukraine
vor einer Waffenoffensive.
Da war ein ganz
anderer Präsident in den USA.
Heute ist die Lage
der Ukraine schwieriger,
an der Front, aber auch
in der Innenpolitik.
Wir diskutieren über
Korruptionsvorwürfe gegen Selenskyj.
Hätten die Europäer etwas früher
selbst auf diplomatische Initiativen
setzen können, ja.
Aber lag er richtig...
(Wickert) Ich bin da sehr kritisch,
gegenüber Herrn Mützenich.
Warum hat er das gesagt?
Er wollte keine Waffen liefern.
Das war das Argument dahinter.
Der damalige Bundeskanzler
Scholz, Macron,
die haben auch vor dem Angriff
mit Putin gesprochen.
Putin hat die angelogen.
Deswegen zu sagen, wollen wir
nicht vorher verhandeln,
aber im Hinterkopf...
(Medick) Ist doch
eine legitime Position.
(Wickert) Hat die AfD auch.
Im Hinterkopf hat er gehabt,
keine Waffen liefern.
(Schneider) Ich teile
die Meinung von Herrn Medick.
Es war eine Zeit lang so,
dass man gewisse Meinungen
gar nicht äußern durfte,
ohne dafür zerrissen zu werden.
Es ist nicht so, dass sich
seine Meinung teile.
Die bittere Wahrheit ist,
dass er mit seiner Forderung
damit zurück steht.
Es ist ein bisschen arg,
wenn man zuschaut,
wie sich die Geschichte
selbst pervertiert.
Vielleicht lernt man, dass man sich
alles anhören und anschauen sollte.
Aber entschuldigen muss
man sich bei ihm?
(Schneider) Muss man sich nicht.
Ich halte nicht so viel von diesem
rituellen entschuldigen.
Aber vielleicht lernt man daraus,
wie man mit seinem politischen
Gegenüber umgeht.
(Wickert) Zum Beispiel
im Mai im Jahr davor,
als Habeck aus Kiew wiederkam,
und gesagt, man muss Waffen liefern,
und er verprügelt wurde dafür.
Von der eigenen Partei zum Teil.
(Wickert) Ein Dreivierteljahr davor.
Einer, der jedenfalls
zu den harten Kritikern gehört,
damals war er Botschafter
der Ukraine,
jetzt ist der Botschafter für sein
Land bei den Vereinten Nationen.
Dort ist er uns zugeschaltet,
Andrij Melnyk.
Herzlich willkommen.
Guten Abend Frau Maischberger.
Herr Melnyk, Ende letzter Woche
kam dieser 28-Punkte-Plan.
Wissen Sie, was ihr erster Gedanke
war, als sie gelesen haben,
was da drin steht?
Ich war geschockt,
wie alle Ukrainer.
Es war wie ein Blitz aus heiterem
Himmel, ein Paukenschlag.
Das hat wirklich
Spuren hinterlassen.
Deswegen müssen wir
alles unternehmen,
um diese Haltung,
diese schreckliche Haltung,
diese Zumutung, die wir gehört
haben, zu korrigieren.
Zum Teil scheint es uns
gelungen zu sein.
In den letzten Tagen gab es
intensive Gespräche in Genf,
mit den Amerikanern.
Auch die Europäer waren
Gott sei Dank dabei.
Leider nicht amm Tisch,
sondern im Nebenzimmer.
Aber sie haben uns geholfen,
die Sichtweise zu modifizieren.
Jetzt haben wir
einen 19- Punkteplan.
Aber die schwierigsten Themen
wurden ausgeklammert.
Darüber sollte
die Präsidenten entscheiden.
Wir als Land, wir als Gesellschaft
stehen vor einer sehr
schwierigen Wahl.
Der Präsident Selenskyj, der sagte,
dass er natürlich
die vereinigten Staaten.
Jetzt hören wir,
dass der Präsident auf dem Weg
nach Washington in dieser Woche
sein soll.
Was wissen Sie darüber, Widerstand
zwischen der ukrainischen Seite
und den vereinigten Staaten ist.
Diese Gespräche, die wir hatten,
auf der Außenministerebene.
Rubio war als Hauptverhandler da.
Man konnte sich
auf viele Punkte einigen
und viele Wogen glätten.
Und einen Text hinbekommen,
worüber man jetzt reden kann,
der auch für die ukrainische
Seite akzeptierbar wäre.
Aber die großen Brocken
bleiben noch auf dem Weg.
Wir hoffen, dass Selenskyj
diese Reise nach Washington
in den nächsten Tagen,
vielleicht nächste
Woche antreten kann,
um eben über die schwierigsten
Themen zu reden.
Darunter natürlich auch die Frage
der territorialen Integrität,
eine rote Linie für die Ukraine.
Das zu schaffen,
das ist wie die Quadratur
des Kreises.
Wir hoffen, dass das gelingt.
Und wir hoffen auch,
dass die Europäer uns nicht
nur auf die Schulter klopfen,
sondern dass sie auch
ihr gesamtes Gewicht
auf die Waagschale werfen.
Wenn Sie sagen,
territoriale Souveränität.
In einem 28-Punkte-Plan stand,
dass Russland Teile bekommt,
die sie nicht erobert haben.
Ist das vom Tisch?
Der Kreml soll wieder
ukrainisch werden?
Natürlich war diese Forderung,
die wir alle mit Erschrecken
gesehen haben,
dass die Ukraine
diesen Teil des Gebietes
an die Russen übergeben sollte,
die sie seit über 11 Jahren nicht
geschafft haben zu erobern.
Da reden wir über eine Fläche,
die so groß ist wie Luxemburg.
Das sind keine Peanuts.
Dass wir das Thema Nummer 1
sein für die Gespräche
zwischen den beiden Präsidenten.
Da könnte eine Formel
gefunden werden,
mit der auch die Ukraine
zurechtkommen könnte.
Aber das ist noch zu früh,
darüber zu reden.
Das wird die schwierigste Phase
der Gespräche in Washington.
Da hoffen wir, dass die Europäer
uns stützen.
Nicht nur mit Argumenten,
sondern auch mit Handlungen.
Die Europäer müssen
mit am Tisch setzen.
Es geht nicht um unser Schicksal,
sondern auch darum,
wenn diese Kapitulation
oder ein schlechter Frieden
uns aufgezwungen wird,
davon wird Europa und Deutschland
nicht profitieren.
Da müssen wir gemeinsam
eine Linie finden.
Die Europäer haben
keine Gesprächskontakte mehr gehabt,
direkt mit Wladimir Putin.
Könnte auch daran gelegen haben,
dass Menschen wie Sie
immer gesagt haben,
man kann mit Putin nicht verhandeln.
Wir erinnern uns an Herrn Mützenich,
der dieses gefordert hat.
Man soll mit Russland reden.
Das war im März 2024.
Sie haben ihn damals
sehr hart kritisiert.
Das ist der widerlichste deutsche
Politiker, haben Sie gesagt.
Wenn Sie das vergleichen mit damals,
was auf dem Tisch lag,
hat er Recht gehabt?
Ich muss dazu sagen,
dass wir so viele Argumente mit
Herrn Mützenich ausgetauscht haben,
da muss ich Herrn
Wickert Recht geben,
es ging ihm nicht darum,
Gespräche zu beginnen.
Das hat uns nicht weitergebracht.
Sondern es ging darum, die Debatte,
neue Waffenlieferungen
zu verhindern.
Aber natürlich, wenn
man zurückblickt,
ich war derjenige,
der schon im Januar '24,
also vor fast 2 Jahren,
dasselbe gefordert hat.
Dass man Möglichkeiten
ausloten sollte.
Dieser Appell wurde an Herrn
Scholz gerichtet,
auch an die europäischen Starts,
und Regierungschefs,
damit man ausloten könnte,
was möglich wäre.
Aus Gründen, die wir nicht kennen,
ist daraus wenig geworden.
Jetzt müssen wir schauen, was wir
heute tun können gemeinsam.
Das ist jetzt
die wichtigste Aufgabe.
Was macht Sie sicher,
dass die Europäer gehört werden.
Das, was in dem Plan stand, haben
amerikanische Senatoren gesagt,
habe die Unterschrift
der russischen Seite gehabt.
Was macht Sie so sicher,
ist jetzt einen Plan
gibt mit 19 Punkten,
wo die russische Seite erkennen
lässt, das sind nicht unsere Punkte,
dass es dazu einer Einigung kommt?
Darum geht es.
Warum sind es die Amerikaner
und nicht z.B. die neutrale Schweiz?
Es gibt andere Staaten, die sich
angeboten haben als Vermittler.
Warum tun es die Amerikaner?
Weil sie die Hebel haben,
diesen Krieg...
Auch Russland wird zu tun.
Das betrifft auch die Europäer.
Die Rückkehr haben sehr
viele Hebel in der Hand.
Die Russen haben sie ignoriert.
Putin will sie nicht als
jemanden anerkennen,
die am Tisch sitzen müssen.
Das sind auch die Europäer,
die Sanktionspakete verhängt
haben gegenüber Russland.
Es geht auch um Staatsvermögen,
das eingefroren wurde.
Es gibt auch andere Themen,
wo die Europäer Trümpfe
in der Hand haben.
Darum geht es.
Nur diejenigen können uns helfen,
die Russland beeinflussen können.
Die Europäer müssen jetzt
nach vorne treten.
Der Präsident Selenskyj
ist politisch geschwächt.
Es gibt den Korruptionsskandal.
Wie sehr ist Ihr Vertrauen dar,
dass Trump, der immer die Schwächen
seiner Partner ausnutzt,
dass nicht genau jetzt ausnutzt,
um zu einem Ende zu kommen,
und zwar eher mit der russischen
Seite als mit der ukrainischen?
Manche Ukrainer haben das gespürt,
dass das jetzt so gehen sollte,
dass nach dem dieser
Korruptionsskandal bekannt wurde,
das war eine kalte Dusche,
ein Schock für die Gesellschaft,
dass man diese geschwächte
Position der Regierung
manche zu Nutzen machen möchten,
um Zugeständnisse auszupressen.
Aber man müsste uns
Ukrainer besser kennen.
Das sind 2 verschiedene Sachen.
Das eine ist, den Korruptionsskandal
zu verfolgen,
das andere ist ein Sozialvertrag,
der immer noch herrscht
in der Gesellschaft.
Diese Einigkeit, die es in den
letzten 4 Jahren des Krieges gab,
war das wichtigste ist,
die Staatlichkeit zu erretten,
darum geht es.
Dann gucken wir
auf die nächsten Tage
und schauen auf die Ergebnisse.
Vielen Dank für den Moment.
Schön, dass Sie da waren.
Danke Frau Maischberger.
Wir wollen ein Moment lang auf
diesen Politikstil Trumps schauen.
Der Außenminister
Deutschlands hat gesagt,
der sei unorthodox aber effektiv.
Genau daran hat der Bundeskanzler
Merz angeknüpft.
Trump hat mit seinem
unkonventionellen Stil
immerhin erreicht,
dass ein Waffenstillstand
in Gaza möglich wurde.
Ob das beim Ukraine-Krieg möglich
ist, ist noch nicht erwiesen.
Unkonventioneller Stil.
Die Skepsis war herauszuhören,
ob das einen Erfolg bringt,
aber wer weiß.
Man kann nichts sagen.
Es gibt ein paar Punkte, da
hat sich etwas bewegt.
Es gibt ein paar Details.
Wer verhandelt?
Wer sitzt da, wer wird
nicht da sitzen?
Deswegen bin ich skeptisch.
Es wäre wunderbar, wenn
etwas passiert.
Frau Schneider,
Merz hat vom Schicksalsmoment
für Europa besprochen.
Haben Sie das Gefühl,
Europa wird dem gerecht?
Nein, aber noch kurz
zu Merz' Reaktion.
Ich finde die erfrischend.
Es gab ganz viele andere Reaktionen,
viel Empörung.
Europa ist wirklich immer
nur am Katzentisch.
Trotzdem werden immer große
Reden geschwungen.
Ein Kollege von mir hat geschrieben,
4 Zwerge machen keinen Riesen.
Es wird immer sehr
viel geredet in Europa,
aber es passiert herzlich wenig.
Deswegen finde ich Wadephul
und Merz erfrischend.
Wadephul hat auch gesagt,
Deutschland wäre auch bereit,
mit Putin zu reden,
aber dazu müsste Putin
an den Tisch kommen.
Das sieht er aber nicht.
Ich sehe den Plan aber auch
für ein großes Übel für die Ukraine.
(Medick) Wir sind allerdings auch
Weltmeister im Schlechtreden
von uns selbst. Wir sind zu langsam,
alles wird über unsere Köpfe
hinweg entschieden.
Das kann man mittlerweile
im Schlaf aufsagen.
Kann man es auch nicht
ein bisschen anders sehen?
Wir haben uns immerhin
an den Tisch zurückmanövriert.
Wir haben die USA davon überzeugt,
dass dieser Plan keinen Sinn macht.
Wir haben denen beigebracht,
vielleicht die Kirche
im Dorf zulasten.
Das ist vielleicht schon ein Erfolg.
Hätte jemand für möglich gehalten,
dass die Ukraine das besteht?
Das ist ein Erfolg, der mit Europa
eng verknüpft ist.
Ja, wir bewegen uns langsam,
aber ich finde ein Stück weit
Selbstvertrauen sollte sein.
(Schneider) Aber die Frage
ist leider schon...
Die Frage ist nur leider schon,
auch wenn man sich
auf einen anderen Plan einigt,
was Russland dazu sagt.
Bis jetzt kommt er nur ein Nein.
Lawrow hat gesagt,
was Europa glaubt.
Ihr hattet eure Chance...
Ich bin da nicht besonders mystisch.
Ich bin da nicht
besonders optimistisch.
Ich lege nicht
so viel Optimismus an den Tag,
was den Plan angeht.
(Wickert) Ich kann aber verstehen,
was er sagt. Ich kann verstehen,
dass wir immer schlecht reden.
Europa hat sehr gepennt am Anfang,
das ist keine Frage.
Jetzt schickt Macron
100 Kampfflugzeuge.
Das dauert ein paar Jahre,
bis das Zeug da ist.
Dass die sich immer
wieder dazu einigen,
dass die Italienerin sagt,
ich würde auch mitmachen.
Ja komm, dann mach du auch mit.
Da ist schon ein bisschen
Bewegung drin.
(Medick) Kurz zu Trump.
Klar ist das effektiv,
dieser rabiate Stil,
aber die Kehrseite ist, es
ist völlig erotisch,
was in den USA passiert.
Man hat den Eindruck, die linke Hand
weiß nicht, was die rechte tut.
Das ist die Schwierigkeit
im Umgang mit Trump.
(Wickert) Man beschimpft,
dass Selenskyj...
(Medick) Man weiß nicht, worauf
man sich verlassen soll.
Man weiß nicht, ob
das, was Trump heute sagt,
morgen noch gilt.
Das interessante war,
eine von den Stimmen,
die bei diesem Kampf
eine wichtige Stimme war,
war die der finnischen Präsidenten.
Sie hatte ihr Land wegen des
Krieges in die NATO geführt.
Inzwischen ist sie nicht
mehr Regierungschefin,
aber sie hat einen klaren
Blick auf das,
was Europa jetzt tun sollte.
Herzlich willkommen, hier
ist Sanna Marin.
Good evening.
Frau Marin, Fähnlein ist
zum achten Mal in Folge
Frau Marin,
Finnland ist zum achten Mal in Folge
wieder zum glücklichsten Land
dieser Welt.
Wie macht Finnland das,
wo die Weltlage so dramatisch ist?
Wenn Sie die Finnen fragen,
werden die nicht ganz zustimmen.
Das glauben wir nicht, dass wir
so fröhlich und glücklich sind.
Denn es gibt eine tiefergreifende
Geschichte.
Wir haben einen Sozialstaat.
Wir fühlen uns sehr wohl damit.
Seit unserer Unabhängigkeit
haben wir diesen Staat
aufbauen dürfen.
Vielleicht wird das zu Glück
und Glückseligkeit.
Aber natürlich betrachte
noch viele finden
die Situation in der Ukraine
durchaus kritisch.
Sie haben Angst, Furcht.
Sie machen sich sehr
viele Gedanken darum,
was gerade passiert,
warum die internationale
Welt infrage gestellt wird,
erschüttert wird.
Natürlich gibt es auch
die Angst vor einem Krieg.
Die ist, glaube ich, von ihrer Seite
auch so genannt worden.
Sie waren sozialdemokratische
Ministerpräsidenten von 2019
bis 2023.
Da begann der Krieg der
Bundeskanzler Deutschland hat
immer gesagt,
die Ukraine darf nicht verlieren.
Sie haben gesagt, die Ukraine
muss gewinnen.
War Scholz der Realistischere?
Ich glaube,
das Problem in Europa,
seitdem die russische Invasion
stattgefunden hat, ist,
wir hatten keine klare Vision,
wie unsere Reaktion aussehen soll.
Und zwar, dass die Ukraine
gewinnen muss.
Denn Russland ist der Aggressor.
Sie sollten die Konsequenzen
tragen für ihr Handeln.
Das war die Situation.
Das wurde nicht deutlich
genug formuliert.
Die größten Fehler,
die wir begangen haben,
haben wir zu Anfang des
Krieges gemacht,
als es um die Krim gegen.
als es um die Krim ging.
Die internationalen Reaktionen
waren sehr schwach.
So hat Russland gedacht, dann
können wir einmarschieren,
dann können wir einfach
ein Land einnehmen.
Das haben wir an Belarus gesehen.
Das sollte wirklich
besser gemacht werden.
Hätten wir 2014 besser reagiert,
dann wäre es nicht dazu gekommen,
dass Russland einmarschiert ist.
Geben wir Putin, was er möchte,
so sehen wir immer
mehr Kriege in der Zukunft.
Das wäre der US-Plan gewesen.
In den ersten 28 Punkten hatte
man sehr wohl das Gefühl,
dass Russland das bekommt,
was es eigentlich will.
Was glauben Sie, was jetzt
passieren wird?
Die Russen haben erkennen lassen,
die 19 Punkte sind nicht für sie.
Russland ist in der Position
einfach weitermachen zu können.
Was wäre das, was passieren muss?
Es kann natürlich sein,
dass ein Masterplan dahinter steckt.
Ohne diesen Vorschlag.
Aber so scheint es mir nicht.
Es war schon sehr problematisch,
diesen 28-Punkte-Plan
auf den Tisch zu bekommen,
denn der beinhaltete
alle Forderungen Russlands.
Was mich besorgt hat,
war natürlich die Abrüstung
in der Ukraine.
Das ist nicht nur für die Ukraine
problematisch,
sondern für ganz Europa.
Denn es hat Einfluss auf die moderne
Kriegsführung in Europa.
Das macht Europa verletzliche.
Das macht Europa verletzlicher.
Wir geben Macht auf, Kapazitäten.
Es gab durchaus komplexe
Pläne und Restriktionen
seitens der Ukraine,
zum Beispiel auch
was die Ukraine anbelangt,
der NATO-Beitritt,
der erschwert worden wäre.
Es ist immerhin ein unabhängiges,
souveränes Land.
Was ist deine Zukunft?
Das beschäftigt uns.
Das ist das Hauptproblem
an diesem 28-Punkte-Plan.
Ich verstehe noch nicht so ganz,
welche Strategie dahinter steckt.
Warum haben wir erst diesen Plan
oft den Tisch gelegt?
Sie haben schon gesagt,
es scheint nicht so,
als ob Putin oder Russland
sich bereit erklärt,
Verhandlungen beizuwohnen,
irgend eine Natur.
Wir sollten Druck auf Russland
und Putin ausüben.
Das ist die einzige Möglichkeit,
sie an den Tisch zurückzubekommen.
sie an den Verhandlungstisch
zurückzubekommen.
Es sieht so aus, als nur Trump
die Möglichkeiten hätte,
Druck auszuüben auf Putin.
Offensichtlich ist er
nicht in dem Maße bereit,
wie er es ist, Druck
auf die Ukraine auszuüben.
Die Europäer machen eine schwache
Position in dieser Lage?
Sprechen wir zuerst
über die Ukraine.
Natürlich zeigt die Ukraine
Initiative und ein Interesse daran,
langfristigen Frieden zu sichern.
Das möchten sie.
Sie möchten Wohlstand für ihr Land.
Hoffentlich auch in Zukunft
als Teil der Natur.
Aber das Land zeigt
keine Initiative,
die Friedensinitiative
nach vorne zu bringen.
Deshalb brauchen wir
mehr Druck auf Russland.
Was ist Europas Rolle?
Natürlich am Verhandlungstisch
zu setzen,
über den Frieden zu sprechen,
zu verhandeln,
denn es ist unser Kontinent.
Natürlich sollten wir
am Verhandlungstisch sitzen.
Warum tun wir das nicht?
Weil wir nicht als stark
genug angesehen werden.
Das ist eine sehr
problematische Botschaft.
Was könnte das Ergebnis sein?
Welche Lehre könnten
wir daraus ziehen?
Wir sollten
unsere Wehrhaftigkeit erhöhen.
unsere Kapazitäten ausbauen,
wenn es um internationale
Diplomatie geht.
Das ist Nummer nicht der Fall.
Das ist nicht der Fall.
Warum nicht?
Da haben wir versagt.
Sind nicht wehrhaft genug,
wie Die sagen.
Der Verteidigungsminister
von Estland hat gesagt:
Spätestens dann sagt er,
sind sie im Fokus.
Ihre Grenze zu Russland
ist sehr groß.
Wie betrachten Sie
die Gefahr für Finnland?
Ich denke, die Bedrohung
betrifft ganz Europa.
Wir müssen begreifen,
dass die Art der Kriegsführung
sich verändert hat.
Ich nenne gerne ein Beispiel.
Als der Krieg ausgebrochen ist,
haben wir gedacht,
dass wir einen Panzer mit einem
anderen Panzer bekämpfen sollten.
Das wäre die effektivste Lösung.
Aber dann haben wir gelernt,
dass andere Attacken,
und zwar mit Drohnen,
wesentlich effektiver sind.
Unsere Sicht der Kriegsführung
hat sich verändert,
auch was die künstliche
Intelligenz anbelangt,
die technischen
Möglichkeiten anbelangt.
Und noch mal,
dies alles betrifft nicht
nur die Anrainerstaaten,
es betrifft alle europäischen
Länder auf unterschiedliche Arten.
Es wird unterschiedliche Angriffe
geben auf die Länder.
Das sollten wir endlich begreifen.
Diese Bedrohung ist etwas,
was uns alle betrifft,
ganz Europa.
Und Sie haben eine historische
Entscheidung getroffen
in Finnland zu dieser Zeit.
'23 ist Finnland
mit Schweden beigetreten.
Putin hat in einem Gespräch
darauf so reagiert:
Wir hatten sehr gute Beziehungen
zu Finnland, einfach sehr gut.
Um eigene nationale
Interessen zu sichern,
ist das ein sinnloser Schritt.
Wir hatten keine Truppen dort.
Jetzt werden wir sie haben.
Warum also?
Er sagt, Sie sind jetzt
stärker bedroht,
als Sie es vorher waren.
Ich erinnere mich natürlich
an diesen Frühling,
als für diesen Prozess
angestoßen haben,
einen Politikwechsel,
eine Richtungsänderung.
Wir haben damals den NATO
Beitritt beschlossen,
und zwar in diesem Frühling.
Wir haben auch auf die russischen
Handlungen geachtet,
wir haben uns alle Möglichkeiten
vor Augen geführt.
Und wir haben den Punkt bedacht,
dass es größere Aggressionen
geben könnte,
im Falle unseres Beitritts.
Es wurde immer gesagt,
es gibt kein Grund für Finnland,
der NATO beizutreten,
denn Russland sei
keine Bedrohung für Finnland.
Diese Statements haben wir gehört.
Dann hat man gehört, sobald
man in der NATO ist,
ist mit einer größeren
Bedrohung ausgesetzt.
Aber dem stimme ich nicht zu.
Wir sind in einer besseren
Situation.
Wir sind in einer Partnerschaft.
Wir müssen uns vor Augen
führen und begreifen,
dass wir eine gemeinsame
Grenze teilen.
Nicht nur unser Staat,
sondern viele andere.
Diese Staaten müssen zusammenhalten,
um besser und stärker
reagieren zu können
auf mögliche Aggressionen
unserer Nachbarn.
Wie viel Vertrauen haben
Sie einen Trump
als einen der wichtigsten
Mitglieder dieses NATO-Bündnisses,
das wirklich reagieren würde, wenn
ein NATO-Land eingegriffen wird?
Die Beziehungen zwischen der EU
und der USA sind zentral.
Die USA sind die größte
militärische Macht in der Welt.
Und natürlich stehen
wir da schwächer da.
Wir brauchen eine starke
NATO und eine starke USA.
Aber auch wir müssen
unsere Stärke ausbauen,
wir als Europäer*innen.
Wir dürfen uns nicht
mehr darauf verlassen,
dass die USA uns zu Hilfe kommt.
Wir müssen für unsere eigene
Sicherheit sorgen.
Daher müssen wir in unsere Wehrmacht
und unsere Wehrpflicht investieren.
Dabei geht es um Investitionen.
Es geht aber nicht nur um extrem
teures militärisches Equipment.
Wir sollten uns auch umschauen
nach neuen Möglichkeiten
der Verteidigung.
Das ist doch der Schlüssel.
Und noch mal,
wir haben die Wertigkeit,
das Wissen, das Know-how,
das Equipment,
die Technologien, auch
für die Zukunft.
Aber wir sind auch
abhängig von der Ukraine,
nicht nur andersherum.
Sie haben Trump 2019 getroffen,
da waren sie
noch keine Premierministerin,
sondern Ministerin
in einem anderen Kabinett.
Welchen Eindruck hatten
Sie von diesem Mann?
Ich habe ihn 2019 kennengelernt,
noch bevor ich
Premierministerin wurde.
Ich habe ansprechend teilgenommen.
Wir sprachen damals über Icebreaker.
Diese hat die USA gebraucht.
Also Eisbrecher aus Finnland.
Wir haben da Beziehungen aufgebaut,
Kapazitäten besprochen.
Welchen Eindruck hatte ich damals?
Ich denke, wir alle wissen,
dass er nun mal der Anführer
des wirtschaftlich
stärksten Landes ist.
Und er wird dafür sorgen,
dass es viele rasche
Veränderungen geben wird.
Das haben wir auch gesehen.
Das haben wir auch
kürzlich erst gesehen.
Es gab erst einen Friedensplan,
dann den nächsten.
Wir kennen keine Details.
Wir wissen nicht, wie genau
der neue Plan aussehen wird.
Hoffentlich wird er besser
ausfallen als die erste Version.
Hoffentlich wird es ein Plan sein,
hinter dem auch die Ukraine
stehen kann.
Ich denke aber nicht,
dass das genug sein wird.
Wir müssen Druck
ausüben auf Russland.
Wir brauchen alle Parteien
am Verhandlungstisch.
Das ist das zentrale Problem,
das ich im Moment sehe.
Putin scheint nicht
zu reagieren auf Sanktionen.
Wir sollten weiterhin
die Ukraine stützen.
Ich würde gerne mit Ihnen
mit Donald Trump
unter einem anderen Aspekt sprechen.
Sie haben ein Buch vorgelegt,
das ist eine Autobiografie,
aber auch ein Call-to-Action
für junge Frauen.
Sie hatten ein Kabinett
mit anderen Parteichefinnnen.
Das wurde weltweit als
Sensation betrachtet.
Sie schreiben in diesem Buch auch
über Begegnungen mit Männern,
die keine Respekt hatten für Sie.
Jetzt ist da ein Mann
im Weißen Haus,
der z.B. neulich viel mit den Worten
einer Journalisten gegenüber,
in seinem Regierungsflieger,
quite piggy.
Sagte er, sei still, Schweinchen.
Ist das das neue normal,
in einer aufgeklärten Welt,
wie man mit Frauen umgeht?
Ich hoffe natürlich nicht.
Das sollte auch nicht
das neue Normal sein.
Das sollten wir niemals akzeptieren.
Ungleichheit sollte man
nicht akzeptieren.
Und wir sollten auch nicht
all den Fortschritt,
den wir erzielt haben,
uns wegnehmen lassen.
Und gerade, wenn es um Rechte
von Frauen, von Mädchen geht.
Es geht darum, dass für die
Gleichberechtigung vorantreiben.
Wir brauchen Strukturen, die diese
Gleichberechtigung stärken,
voranbringen.
Wir sollten für Gleichheit
und Gleichberechtigung einstehen.
Das sollte man nicht akzeptieren,
diese Art von Verhalten.
Wir alle können handeln.
Ich kann uns
alle nur daran erinnern,
es war auch vorher nicht leicht.
Was war denn mit den
Generationen vor uns,
die gekämpft haben für ein besseres
Modell in der Welt,
die neue Regeln erschaffen haben,
eine neue Weltordnung.
Die Frauen, die für ihre Rechte
gekämpft haben.
Es war damals auch nicht einfach.
Das ist es heute auch nicht.
Aber sie haben
Entscheidung getroffen,
sie sind für diese Entscheidung
eingestanden.
Sie haben das gefordert.
Wir sollten heute auch
Haltung zeigen,
auch zurückschlagen.
Wir können kämpfen.
Wir können auch
gegen diese Regime einstehen.
Wir alle können handeln.
Das ist die Hauptbotschaft
meines Buches.
DDie Zukunft gehört uns",
lesenswert.
Vielen Dank fürs kommen.
Alle, die mehr erfahren wollen,
sind herzlich eingeladen,
in diesem Buch zu lesen.
Wir wollen uns noch ein bisschen
mit dem Bundeskanzler beschäftigen
und was innenpolitisch brennt.
Innenpolitisch ist
die Regierung unter Druck.
Es geht um die Rentenfrage,
um Fronten, die noch nicht
zueinandergefunden haben.
Es geht um die
Arbeitsministerin, die sagt,
der Ball liegt bei der Union.
Gerade die Koalition gefährdet,
sitzt in der Union.
Ich sage das ganz offen.
Wir haben eine feste Vereinbarung.
Das wissen auch alle, die in den
Koalitionsbehandlungen saßen.
Wir haben eine feste Vereinbarung.
Das sagte auch der Kanzler
am Arbeitgebertag.
Er steht hinter dieser Vereinbarung.
In seiner Partei sind diejenigen,
die das nicht mittragen wollen.
Hat Bas recht?
(Wickert) Das interessante ist,
die jungen Herrschaften
in der Union, die sagen,
die SPD muss sich bewegen.
Aber die gucken nicht darauf,
dass die CSU die Mütterrente
eingebracht hat.
Da muss man sagen,
vielleicht muss sich die Union
auch ein paar Gedanken machen.
Für mich ist das eine Situation,
wo ich sagen würde,
entweder der Kanzler muss
sagen, ich reagiere, Punkt.
Oder man sagt, wir hören
auf die sehr klugen Leute
aus der Wirtschaft
und aus der Wissenschaft,
die gesagt haben, dass uns
alles neu überdacht werden.
Okay, können wir alles
neu überdenken.
Aber Politik funktioniert anders.
Das funktionell nicht so, dass man
sagt, wir überdenken alles.
Hier geht es um Machtspiele.
Die SPD sagt, das steht
in der Koalition, das machen wir.
Die Union hat ein Problem, die hat
nicht die Stimmen, die sie braucht.
Da ist ein Kanzler, der nicht
die Macht dazu hat.
Der muss sich die Frage stellen,
habe ich den richtigen
Fraktionsvorsitzenden.
Der Fraktionsvorsitzende
ist dafür da,
dass er dem Kanzler die Möglichkeit
gibt, zu regieren.
Das gibt
der Fraktionsvorsitzende nicht.
Ich würde sagen, die Union
soll nachdenken.
Das eine ist die Machtfrage
und wer sich bewegen soll.
Steinmeier hat sich auch geäußert.
Steinmeier und Wickert
sind einer Meinung.
Frau Schneider, wo stehen Sie?
(Schneider) Ich wäre
einer Meinung mit Steinmeier.
Er gibt seiner eigenen Partei
den Schubs.
Man kann durchaus
über die Mütterrente reden.
Aber da sagen wir gleichermaßen,
es ist auch die Mütterrente,
was ein Problem ist.
Trotzdem bin ich absoluter Meinung,
dass Merz in sich gehen sollte.
Und sich die Frage stellen sollte,
warum die SPD wichtiger ist
als seine eigene Truppen.
Ich bin fasziniert
vom Selbstvertrauen
dieses Koalitionspartners.
Was die raushauen, auch Bärbel Bas,
das ist grandios.
Ich weiß nicht, wie Merz das macht.
Das ist langsam spektakulär.
Können Sie es erklären, Herr Medick,
lässt Friedrich Merz sich
vor den Karren der SPD sparen?
(Medick) Ich bin nicht
der größte Fan,
dem Kanzler Führungsversagen
vorzuwerfen.
Hier ist es ein perfektes Beispiel.
Es ist genug Zeit gewesen, sich
damit auseinanderzusetzen.
Im Kabinett verabschiedet,
in diversen Runden gesprochen.
Hinter den Kulissen zu antizipieren,
was auf ihn zukommt.
Er hat das völlig unterschätzt,
den Widerstand nicht
ernst genug genommen.
Jetzt ist er eine Situation, dass er
nach 6 Monaten in einem Amt,
darum zittern muss, 3
Wahlgeschenke durchzusetzen.
Wenn er das nicht schafft,
was soll er sonst durchsetzen?
Es ist nicht nur das Rentenniveau
der SPD oder CSU.
Es ist das erste Reformpaket
der Bundesregierung.
Das hat sie im Reformprogramm
beschlossen.
Jetzt wo das zu scheitern.
Das bleibt an ihm hängen.
Das noch mal darauf dringen,
dass Sie Frau Schneiders
Ball aufnehmen?
Lässt er sich vor den Karren
der SPD spannen?
(Medick) Wesentliche
Teile dieses Gesetzes,
manche sagen alles,
was in diesem Gesetz steht,
ist in den Koalitionsbehandlungen
verabredet worden.
Das ist fast ein schönes
Signal der politischen Mitte,
dass der Kanzler der SPD zugesteht,
könnte auch andersrum sein,
das haben wir so verabredet,
dann stehe ich auch dazu.
Das hat man heutzutage kaum noch.
Das ist eigentlich, finde
ich, schön zu beobachten.
Ich würde sagen, die SPD
sollte sich bewegn.
sollte sich bewegen.
(Wickert) Da frage ich mich, warum
muss sich die Union nicht bewegen.
Wenn die Union...
(Medick) Da muss man sehr
ins Detail gehen.
(Wickert) Die Union sagt,
die SPD muss sich bewegen.
Warum muss sich die SPD
bewegen und sie selbst nicht?
(Medick) Wenn man kurz
ins Detail geht,
das ist nicht ganz unkompliziert,
dieses Rentensystem.
Es geht im Kern darum,
dass die Koalition verabredet hat,
dass das Rentenniveau
bis 28% stabilsiert.
(Wickert) Wenn man
die Mütterrechne herausrechnet...
Jetzt haben die jungen ganz
genau ins Gesetz geschaut.
Bis zu 120 Mrd.
Das Argument dieser Kritiker,
zu sagen,
wir können nicht permanent
Milliardenbeträge
in dieses System schmeißen,
was an sich gar nicht
mehr funktioniert,
ist auch nicht
von der Hand zu weisen.
Immer weniger Leute zahlen
ins Rentensystem ein,
immer mehr sollen davon profitieren.
Das passt nicht zusammen.
(Wickert) Es bleibt aber dabei,
dass die Union durch ihre Dingen,
die sie haben will,
die Kosten erhöht.
(Medick) Absolut.
Es gibt 3 Vorschläge im Raum.
Die Union soll
die Mütterrenteabsichten,
dann wäre die SPD wieder dabei.
Die 22 Ökonomen haben gesagt,
verschiebt das,
macht eine Kommission.
Dann könnte entscheiden.
Dann wabert auch
noch die Möglichkeit,
dass der Kanzler
die Vertrauensfrage stellen muss.
Das ist das letzte Mittel der Wahl.
Was wird passieren?
(Schneider) Bis vorher dachte ich,
die Vertrauensfrage ist
die unwahrscheinlichste Möglichkeit.
Markus Söder hat gesagt,
dass die Vertrauensfrage
nichts Gutes bringt.
Sie scheinen überrascht zu sein,
dass Markus Söder etwas
Schlaues sagt.
(Schneider) Ich kann dem nicht
mehr zustimmen. Wie Steinmeier,
ein bisschen ähnlich.
Was war die Frage?
Das wollte ich ergänzen.
Die Situation ist Argverfahren.
Ich verstehe, Kompromisse
machen zu müssen.
Aber dass Merz auf die Frage
einer der Jungen Union sagt,
dass gar nicht recht zu fertigen.
Er versteht in Teilen,
was die Junge Union sagt.
Heute war Arbeitgebertag,
da hat er eine Monsterrede gehalten.
Da hat er den Boden gespannt
von Ukraine bis USA.
Um dann zu enden,
mit Wink an die Union...
Das finde ich wild.
Das so zu verbinden.
Die Welt geht unter, deswegen können
wir uns nicht darum kümmern.
Er fährt Geschütze auf...
(Medick) Zeigt aber, wie aufgeladen
und emotional diese Debatte ist,
auch wie koalitionsgefährdend.
Wenn der Kanzler keine Mehrheit
bei dem Rentenpaket hat,
hat er keine Mehrheit.
Da braucht er gar nicht formell
die Vertrauensfrage stellen.
(Wickert) Die Vertrauensfrage
bedeutet ja, Machtfrage.
Da stellt sich die Frage,
wie steht es um die Macht
innerhalb der Union?
Ich glaube, diese Frage,
das ist etwas,
die sich auch Herr
Merz stellen muss.
Kann ich nur einmal eine
Vertrauensfrage stellen
und alle zwingen, zuzustimmen?
(Medick) Einmal müssen wir
noch sortieren, wie es weitergeht.
Es gibt 3 Optionen.
Abstimmung ist auf jeden Fall
Anfang Dezember.
Diese Woche ist
der Haushalt verabredet.
Da sagt man, dann sind
die Steine sowieso gefallen.
Was meinen Sie, was passiert,
Herr Medick?
Ich glaube, es gibt 3 Optionen.
Die erstes, sie finden
irgendwie einen Kompromiss.
Das wäre das Normalste.
Hier ist es so aufgeladen,
dass es keinen Spielraum gibt.
Dann gibt es die Option,
wir verschieben das.
Ich glaube nicht,
dass das funktioniert.
Das wäre auch eine Blamage.
Das ist das zentrale Rentenpaket
der Bundesregierung.
Das soll verschoben werden?
Dann fehlt der Kitt der Koalition.
Das dritte ist, dass er
es durchzieht,
dass er die Vertrauensfrage stellt.
Was passiert, wenn er die Mehrheit
nicht bekommt im Bundestag?
Ist diese Regierung dann zu Ende?
In dem Moment, in dem er sagt,
er will das durchziehen,
dann müssen die Kritiker
sich fragen,
ob sie die Koalition
sprengen wollen.
(Schneider) Es sind mehr inzwischen.
Es ist nicht nur die junge Gruppe.
(Wickert) Das interessante ist doch,
aus der Union höre ich keine Stimme,
die den Merz unterstützt.
Doch, Spahn.
(Schneider) Norbert Röttgen sagt
auch, Ukraine zählt jetzt.
Ulrich Wickert, viele Kanzler
und Regierungen beobachtet.
Dass wir überhaupt darüber reden,
dass es eine Vertrauensfrage
geben könnte,
nach einem halben Jahr.
Was für ein Licht wirft das auf die
Regierungskunst dieses Kanzlers?
Wir haben bei Schröder auch gehabt,
dass er gesagt hat,
dann muss man
die Vertrauensfrage stellen.
Aber nicht nach 6 Monaten, oder?
Nein, aber die Ausgangssituation
ist schwieriger.
Bei Merz kann man sich
die Frage stellen,
ich habe es vorhin schon gesagt,
hat er die richtigen
Leute um sich herum.
Das ist eine grundsätzliche Frage,
die sich auch Herr
Merz stellen muss.
Muss er nicht mehr Leute haben,
die seine Politik machen?
Warum ist er erst im dritten
Wahlgang gewählt worden?
Auch da fehlten die Leute,
die ihm die Mehrheit
verschafft haben,
aus seiner eigenen Partei heraus.
Ich fürchte, dass er seine Macht
innerhalb der Union festigen muss.
Da ist die Frage,
ob das macht, indem er sagt,
ich ziehe das durch, basta,
wie Schröder es gesagt hat.
Das ist interessant,
weil der aktuelle Sterntitel
hat den Kanzler auf dem Cover.
Da steht:
Wie einsam ist Friedrich Merz
bei den eigenen Leuten?
Ich glaube, schon einsam.
Es unterstützt in keiner richtig.
Kein Ministerpräsident.
Dann ist er ein Fremder
in seiner eigenen Partei geworden,
ein Stück weit jedenfalls.
Das hat damit zu tun,
dass er nicht wieder
erkennbar ist für viele.
Viele fragen sich, wo ist
der alte Friedrich Merz sind?
Der gesagt hat, ich will
alles anders machen.
Kaum war er Kanzler, war
er nicht mehr da.
Er hat das Gegenteil dessen gemacht,
was er versprochen hatte.
Das hat ihn entfremdet,
gerade vom marktliberalen
Teil der Union.
Was das jetzt zur Folge hat,
das werden wir vielleicht sehen,
wenn dieses Rentengesetz
zur Abstimmung steht.
Da kulminiert der Frust
über Friedrich Merz.
D.h., Frau Schneider,
wir sprechen jetzt 6 Monate
nach Start dieser Regierung,
ob sie zu einem vorzeitigen
Ende kommt, ernsthaft?
Es kann zumindest sein.
(Wickert) Nein.
(Schneider) Man hat
Dinge versprochen,
links ist vorbei.
Da kann ich verstehen,
warum die junge Gruppe
auf die Barrikaden geht.
Sie wurden schon enttäuscht,
durch die Schuldenkiste,
jetzt kommt der nächste
große Schritt.
Ich frage mich, auf wen er
in Zukunft noch setzen will.
Wenn er die Vertrauensfrage stellt,
verliert er diese Leute wirklich.
Diese Woche bleibt spannend. Die 1.
Dezember Woche auch.
Vielen Dank für dieser Eindrücke.
Ich nehme die mit so jemanden,
der sehr lange
Regierungserfahrung hat
und gleichzeitig eine wichtige
Stimme in der SPD ist.
Sie ist Ministerpräsidenten
von Mecklenburg-Vorpommern.
Die Frage ist, wie geht
dieser Sache aus?
Auch an Manuela Schwesig,
herzlich willkommen.
Guten Abend Frau Schwesig.
Schön, dass Sie da sind.
Es gibt noch Harmonie
zwischen schwarz und rot.
Man hatte sehen können
zwischen Ihnen
und Ihrem Kollegen Herrn Günter.
Sie haben miteinander getanzt.
Es könnte so schön sein.
Kämen Sie besser in Berlin klar,
wenn Sie es wären und Herr Günter?
Auf jeden Fall kommen wir
gut im Norden klar.
Ich glaube das ist das, was sich
die Menschen wünschen.
Kein Streit zwischen den Parteien.
Auch Zusammenarbeiten
über die Parteigrenzen hinweg.
Das machen wir im ganzen
Norden mit allen Kollegen.
Aber ganz besonders Daniel Günther
und ich, wir sind Nachbarn.
Das ist ein schöner
Moment von einem Fest,
der für mich als Tag
der friedlichen Revolution
ganz besonders emotional ist.
Genau das erhoffen wir uns auch
von der neuen Bundesregierung,
dass man zusammen
an einem Strang zieht.
Die Bürger wissen,
dass die Herausforderungen Sind.
Sie wissen auch, dass man alles
nicht sofort lösen können.
Die meisten wünschen
sich mehr Zusammenhalt.
Ich war in den Koalitionsgesprächen
auf Bundesebene dabei.
Sehr früh auf Seiten
der SPD wurde gesagt,
über Knackpunkte zu sprechen.
Einer davon war, nehmen
wir mehr Kredite auf,
um mehr Investitionen
zu ermöglichen.
Das kommt sehr gut an, es
werden Schulen saniert,
wir haben Geld für Kommunen.
Ein zweites Thema war
das Rententhema.
Da haben wir sehr lange, sehr
intensiv darüber gesprochen.
Und aus meiner Sicht
darüber abgewogen,
das Rentenpaket, was jetzt
kommen sollte.
Das steht aber total auf der Kippe.
Das liegt aber unter anderem daran,
dass Frau Bas sagt,
das stand im Kollisionsvertrag.
Wir schaffen es,
demeinsam einen Weg zu finden.
Am Ende müssen sich
alle gemeinsam bewegen.
Auch die älteren in der Union
müssen das ein oder andere
runterschlucken müssen. Jeder muss
einen Beitrag dazu leisten.
Der Bundespräsident,
ein ehemaliges SPD-Mitglied,
sag, jeder muss Abstriche machen.
Ich würde in die ganze Diskussion
die rein holen, die es betrifft.
Es wird viel über die Koalition,
über SPD, CDU gesprochen.
Entscheidend ist, worum
geht es hier?
Es geht um Mio. Menschen,
die ihr Leben lang gearbeitet haben,
die für die nächste Generation
viel geleistet haben
und am Ende mit ihrer Rente
klarkommen müssen.
Für mich heißt es ganz konkret,
über 400.000 Rentner,
die durchschnittlich 1300
Euro ausgezahlt bekommen.
Was immer noch 200 Euro
mehr ist als im Westen.
Weil viele Frauen gearbeitet haben.
Weil es im Westen keine
Kinderbetreuung für die Frauen gab.
1300 Euro im Durchschnitt
ausgezahlt.
Viele haben sogar weniger.
Im Osten ist die Besonderheit,
es gibt nichts zusätzlich.
Es gibt keine Betriebsrente von 200,
300 Euro dazu.
Es gibt auch kein Vermögen,
dass es Teilung bedingt.
Deshalb müssen die Leute in der
Regel nur mit diesem Geld auskommen.
Jeder von uns weiß, Miete
und Lebenshaltungskosten,
dann ist das praktisch schon weg.
Ich habe ganz frisch
eine E-Mail von einem Bürger,
der kriegt gerade 2500 Euro,
der arbeitet noch,
und hat sich jetzt schon
seine Rente ausrechnen lassen.
Nach 40 Jahren stehen
ihm 1100 Euro zu.
Er hat aber jetzt schon Kosten
in der Höhe von 1100 Euro.
Über diese Menschen reden wir.
Die Sicherung der Rente und damit
im Alter klar zukommen.
Das ist ein Kern des Sozialstaates.
Das Rentenniveau war
vor vielen Jahren bei 45 Prozent,
jetzt nur noch bei 48 Prozent.
Deshalb kämpfen wir so darum.
Es geht uns weniger darum,
Recht zu behalten.
Es ist für die meisten
eine ganz existenzielle Frage.
Das macht die Arbeit teurer.
Das macht das für alle schwieriger,
weil Deutschland nicht
wettbewerbsfähig ist.
Oder weil die Steuerzuschüsse
so hoch sind...
Da geht es um einen Unterschied
von 31 bis 40,
Sehen Sie den Punkt gar nicht?
Oder geht es um den Unterschied,
wenn man es ausrechnet, von etwa
180 bis 200 Mrd. Euro?
Es geht darum, wie wollen wir
das dauerhaft finanzieren?
Der Vorschlag der Junge
Union sieht vor,
der sieht vor, dass diejenigen,
die jetzt in Arbeit sind...
Das ist für die Jüngeren, die jetzt
in Arbeit sind, nicht gerecht.
Da sind die Bürger
auch schon weiter.
Wenn wir die Umfragen
sehen, sehen wir,
dass die große Mehrheit sagt,
es ist richtig, dass Rentenniveau
weiter stabil zu halten.
Die gleiche Gruppe sagt, haltet
es stabil, ob jung oder alt.
Aber wir haben Sorge, dass es
nicht finanzierbar ist.
Es gibt die Rentenkommission dafür.
Das hat auch
unsere Sozialministerin gesagt,
in dieser Kommission muss
alles diskutiert werden.
Stopp, eben eines nicht...
Sie hat einen konkreten Vorschlag
gemacht, den ich unterstütze.
Den die Union vom Tisch
gewischt hat.
Das ist die Frage, ist das System
gerecht, dass nicht alle einzahlen.
Z.B. zahlen Politiker
oder Beamte nicht rein.
Warum kann man kein System machen,
ab einem bestimmten
Zeitpunkt in der Zukunft,
dann nehme ich nicht jetzt
Leuten etwas weg,
dann zahlen auch Beamte,
Politiker ein.
Hätten wir das System schon
vor 10 Jahren eingeführt,
wären wir heute weiter.
Das kann man machen.
Das wird die Rentenkommission
im Sommer aufmachen, den Punkt.
Die meisten,
die da nachrechnen, sagen,
das wird nicht reichen.
Es gibt den Gesetzentwurf.
Der wird in der Kommission
verhandelt.
Es gibt einen Satz, da steht drin:
Jetzt sagt der Kanzler, lass
uns das verabschieden,
dann kommt die Kommission
macht etwas ganz Neues.
Das ist doch nicht sinnvoll,
zu sagen, wir verabschieden das,
in einem halben Jahr
müssen wir das ändern.
Es gibt im ganzen Rentenpaket,
aus meiner Sicht, 2 Zeitpunkte,
die die Union eingebracht
hat in die Verhandlungen.
Die ich sehr gut fand.
Auf der einen Seite
gibt die Debatte,
warum arbeiten Leute,
die es können, nicht länger.
Es ist möglich, länger zu arbeiten,
wer es kann und will.
Und das steuerfrei.
Das ist ein wichtiger Punkt,
für Fachkräfte und auch
für die Wirtschaft.
Das bringt aber nicht
zu viel Entlastung.
Wir diskutieren gerade darüber,
dass es nicht alles sein kann,
sondern dass wir weitere
Maßnahmen brauchen.
Eine Maßnahme für die Jüngeren,
das finde ich gut,
den hat Merz eingebracht.
Ich finde gut, dass wir
ihn unterstützen.
Dass wir sagen
mit der für Frühstartrente wollen
wir Familien unterstützen.
10 Euro im Monat ab dem sechsten
Lebensjahr wird angelegt,
sodass die Kinder später
etwas davon haben.
Aus meiner Sicht sind
das weite Maßnahmen.
Ich möchte das Beispiel daran
machen, dass es wichtig ist,
beides zu diskutieren.
Aus Sicht der Bevölkerung
ist beides notwendig.
Zum einen die Stabilisierung
des Systems
und zum anderen auch
die Finanzierung.
Das Problem ist,
alle diese Argumente sind
diskutiert worden,
auch mit der jungen Gruppe.
Die junge Gruppe sagt Nein.
Das wollen wir nicht.
Söder sagt:
Heiß, die Mütterrente soll bleiben.
Sie sagen, das Rentenniveau
soll bleiben, die Aktivrente,
die Frühstartrente.
Es läuft also darauf hinaus,
dass die,
die nicht zustimmen
wollen, es nicht tun.
Wie soll der Kanzler da
die Mehrheit kriegen?
Das ist eine klassische
Führungsaufgabe,
der jeder Regierungschef hat.
Man muss früher eine Antenne
dafür haben,
wo habe ich Leute in meiner Partei,
die nicht mit bestimmten
Sachen mitgehen können.
Wir haben am Ende
ein Paket geschnürt.
Selbst in unseren Reihen
gibt es Leute, die sagen,
das ist viel zu niedrig.
Sagen Sie Herrn Merz gerade
Führungsversagen nach?
Ich sage, es ist eine klassische
Führungsaufgabe.
Ich gehe fest davon aus, dass Merz
dieser Führungsaufgabe recht wird.
Es ist so, dass man sich
um die Kritiker bemühen muss.
Das kann man nicht der SPD
vor die Füße kippen.
Wir haben auch Gesetze, wo es
bei uns intern Kritik gibt.
Das ist immer so bei Volksparteien.
Wir Demokraten sollten sagen,
das ist legitim.
Ich habe ein Thema, da gibt es
verschiedene Blickwinkel.
Da muss ich auch
einen gemeinsamen Weg finden.
Bisher ist es dem Kanzler nicht
gelungen, diese Führung auszuüben.
Sie haben ihn vielleicht gesehen
auf dem Tag der Jungen Union,
wie er die jungen Leute
abgebürstet hat.
Wie erschrocken sind Sie?
Ich glaube, das ist eine Sache
von Herrn Merz und der Union,
das zusammen hinzu bekommen.
Wir gucken nicht so,
wir haben das in den Verhandlungen
intensiv diskutiert.
Ich habe sehr klar gesagt,
dass in dem Rentenpaket,
aus meiner Sicht, Themen drin sind,
die die Union zurecht
eingebracht hat.
Z.B., dass es nicht sein kann,
dass wir nur das
Rentenniveau machen,
sondern auch ein Zeichen
Richtung Jüngeren setzen.
Zum Beispiel die Frühstartrente.
Was passiert, wenn Ihre Hoffnung
in die Führung des Kanzlers drückt?
Und dieser Gesetzentwurf durchfällt?
Was passiert dann?
Die Welt hat ganz schön
viele Herausforderungen.
Sie haben eben
über eine schwere gesprochen.
Ich kann nur sagen,
wir Demokraten sind die einzigen,
die zeigen können,
dass Demokratie etwas Gutes ist.
Können Sie mir sagen,
was dann passiert?
Ich habe keine Fantasie.
Was ist, wenn die Abstimmung
keine Mehrheit findet?
Es ist jetzt Aufgabe des Kanzlers
dafür zu sorgen, dass das,
was wichtig für Menschen ist,
ich will es noch mal sagen...
Haben Sie eine Idee,
was dann passiert?
Ich rechne damit,
dass der Kanzler und die Koalition
das zusammen hinbekommen.
Und wenn nicht? Was passiert dann?
Das wäre nicht gut für Deutschland.
So much is clear.
Was passiert dann?
Ich gehöre zu denen,
ich habe verschiedenen Regierungen
angehört im Land und Bund.
Meine persönliche Meinung ist,
dass Demokraten es immer
zusammen hinbekommen müssen.
Hier geht es um ein Thema,
dafür will ich werben.
Die Argumente sind ausgetauscht.
Was passiert, wenn
die Argumente nicht fruchten.
Ich kann verstehen, dass Sie
so weit nicht denken wollen heute.
Ich setze auf den Kanzler
und die Union,
dass sich hier
verantwortungsbewusst ist.
Dass es viele Miollionen Menschen
gibt, die verunsichert sind.
Dass wir gute Dinge vorgeschlagen
haben, die wir hinbekommen haben.
Das ist ein Plan A. Den Plan
B müssen wir gucken.
Sie haben nächstes Jahr Wahlen.
Die SPD liegt bei 18%,
die AfD bei 28.
Auf alle Fälle wäre es schön,
wenn Berlin liefert.
In den letzten Jahren hat
sich viel Frust aufgestaut.
Gerade diese sozialen Fragen sind
elementar für die Menschen.
Die Menschen erwarten nicht,
dass ich gleich morgen
alle Probleme löse.
2025 als wir die Wahl
hatten lag die SPD...
Und war dann ein paar Monate
später bei 39 Prozent,
sodass meine Erfahrung ist,
dass im nächsten Jahr ist
sehr um das Land geht.
Wenn es um das Land geht, haben
die Menschen die Wahl dazwischen,
ob sie wollen, dass sich weiter
Ministerpräsidenten bleibe
und dieses Land weiterhin
verlässlich führe.
Oder ob sie wollen, dass die AfD
die Macht übernimmt.
Das Interessante ist, ihr Genosse
Dietmar Woidke, hat gesagt:
Er hat komplett darauf gesetzt.
Entweder die werden nicht
die stärkste Partei,
dann mache ich weiter,
wenn doch, höre ich auf.
Und Sie?
Ich werbe ganz klar dafür, dass wir
wieder die stärkste Kraft werden.
Das ist mein Ziel.
Ich werbe vor allem für mich
und mein inhaltliches Angebot.
Und kämpfe mich nicht jeden Tag
an der AfD ab. Ich gehöre zu denen,
die nicht so viel versprechen,
aber das, was sie
versprechen, halten.
Wir haben Wirtschaftswachstum,
wir haben die Kitas freigemacht,
wir haben mehr Lehrer eingestellt.
Wir haben mehr für Mobilität getan.
Das sind ganz konkrete
Alltagsthemen.
Das wäre schön, dass der Bund
dieser Alltagsthemen, wie die Rente,
Das, was Herr Woidke gesagte,
wollen Sie so nicht sagen?
löst.
Ich will bei den Menschen werben
für die inhaltlichen Angebote.
Und mich gar nicht so sehr
auseinandersetzen, was ist,
wenn die AfD ist.
Mir ist das schon mal gelungen,
die stärkste Kraft zu werden.
Der bayerische
Ministerpräsident beklagt,
dass Ihre freie Kita er bezahlt.
In Bayern gibt es
keine freien Kitas.
Dafür zahlt er Mrd.
in den Länderfinanzausgleich.
Die Gelder gehen an Sie.
Das sei eine Wohltat.
Dass es keine Wohltat ist.
Sondern, wenn man es ernst meint,
dass man die Arbeiter
unterstützen will,
dann muss man die Kitas freimachen.
Es ist ungerecht, wenn
die Eltern arbeiten gehen
und dann auch noch 400,
500 Gebühr zahlen.
Herr Söder sollte nicht vergessen,
woher seine Energieversorgung
herkommt.
Sie haben im letzten Jahr, als
Sie in der Ukraine waren,
die Ukraine muss
diesen Krieg gewinnen.
Es kann nicht sein, dass Russland
mit der Aggression durchkommt.
Passiert das gerade,
wenn Sie sich
den 28-Punkte-Plan angucken?
Die Sorge gibt es.
Das hat auch die Sendung
hier gezeigt,
dass da viel Sorge ist
und viel Unklarheit.
Deshalb ist es gut, dass Deutschland
und Europa klar gesagt hat,
das kann nicht bei diesem Aufschlag
das 28-Punkteplans bleiben.
Ich vertraue da
unserer Bundesregierung,
dass die da alles versucht,
sich einzusetzen.
Wir wünschen uns
Frieden für Ukraine,
aber das muss gerechter
Frieden werden.
Ich habe vorhin angesprochen,
warum der 9.
November so ein besonderer Tag ist.
Ich habe erlebt, wie es möglich ist,
friedlich zu Freiheit
und Demokratie zu kommen.
Deswegen wünsche ich mir,
dass alle Ukrainer ihre Freiheit
und ihre Demokratie bekommen.
Werden wir sehen, ob das passiert.
Danke Frau Schwesig.
Wenn Sie wollen, sind
wir morgen wieder da,
unter anderem mit Karl Lauterbach.
Copyright WDR 2025